# TypeScript 接口

## 类型注解中接口的使用

- 可以把接口当作描述类型的工具使用，有点类似 `type` 关键字的感觉。
- 接口支持和 `type` 的交叉类型。

```typescript
// 定义
interface afObj { // 这样写描述了一个对象结构
  name: string;
  age: number;
}
interface AddFunction { // 这样写描述了一个函数类型
    (a: number, b: number): number; 
}
// 使用
const obj: afObj = {
  name: 'xx',
  age: 13,
};
const add: AddFunction = (x, y) => {
    return x + y;
};
```

## 接口的继承

```typescript
interface Parent {
  prop1: string;
  prop2: number;
}

// 继承
interface Child extends Parent {
  prop3: string;
}

const myObj: Child = {
  prop1: '',
  prop2: 2,
  prop3: '',
};
```

## 接口声明合并

同样的接口声明不会覆盖，而是合并

```typescript
interface Parent {
  prop1: string;
  prop2: number;
}

// 继承
interface Parent {
  prop3: string;
}

const myObj: Parent = {
  prop1: '',
  prop2: 2,
  prop3: '',
};
```

## 抽象类与接口

抽象类和接口相似，都是一种比较特殊的类，抽象类是一种特殊的类，而接口也是一种特殊的抽象类，他们通常配合面向对象的多态性一起使用，虽然声明和使用都比较容易，但他们的作用在理解上会困难一点。

### 抽象类

在 OOP 语言中一个类可以有一个或多个子类，而每个类都有至少一个公有方法作为外部代码访问他的接口。而抽象方法就是为了方便继承而引入的。

抽象方法就是没有方法体的方法，所谓没有方法体是指在方法声明时没有花括号及其中的内容，而是在声明方法时直接在方法名后加上分号结束。另外，声明抽象方法时，还要使用关键字 `abstract` 来修饰声明。

只要在声明类时，有一个方法是抽象方法，那么这个类就是抽象类，抽象类也要使用关键字 `abstract` 来修饰。在抽象类中，可以有不是抽象的成员方法和成员属性，但访问权限不能使用 `private` 关键字修饰为私有的。

```typescript
abstract class Animal {
  abstract name: string; // 抽象属性
  abstract fun1(): string; // 抽象方法
  fun2(): void {
    // 普通方法。不能使用 private 关键字修饰为私有的。
    console.log('fun2');
  }
}

class Cat extends Animal {
  name: string = 'xjj';
  fun1(): string {
    return 'Good';
  }
}
```  

抽象类有什么作用呢？使用抽象类就包含了继承关系，它是为它的子类定义公共接口，将它的操作交给子类去实现。就是将抽象类作为子类重载的模板使用，定义抽象类就相当于定义的一种规范，这种规范要求子类去遵守。当子内继承抽象类以后，就必须把抽象类中的抽象方法按照子类自己的需求去实现。子类必须把父内中的抽象方法全部实现，否则子类还存在抽象方法，所以还是抽象类，也不能实例化对象。

### 接口技术

因为 TypeScrtip 只支持单继承，也就是说每个类只能继承一个父类。当声明的新类继承抽象类实现模板以后，它就不能再有其他父类了。为了解决这个问题，TypeScrtip 引入了接口。接口是一种特殊的抽象类，而抽象类又是一种特殊的类，所以接口也是一种特殊的类。如果抽象类中的所有方法都是抽象方法，那么我们就可以换另外一种声明方式————使用「接口」技术。

接口中声明的方法必须都是抽象方法，而且接口中的所有成员都必须有 `public` 的访问权限。类的声明是使用「class」关键字标识的，而接口的声明则是使用「interface」关键字标识的。

接口中所有的方法都要求是抽象方法，所以就不需要在方法前使用 `abstract` 关键字标识了。而且在接口中也不需要显式地使用 `public` 访问权限进行修饰，因为默认权限就是 `public` 的，也只能是 `public` 的。另外，接口和抽象类一样也不能实例化对象，它是一种更严格的规范，也需要通过子类来实现。

如果需要使用接口中的成员，则需要通过子类去实现接口中的全部抽象方法，然后创建子类的对象去调用在子类中实现后的方法。但通过类去继承接口时需要使用 `implements` 关键字来实现，而并不是使用 `extends` 关键字完成。如果需要使用抽象类去实现接口中的部分方法，也需要使用 `implements` 关键字实现。

```typescript
// 定义接口
interface Animal {
  name: string;
  fun1(): void;
  fun2(): void;
}
// 使用接口
class Cat implements Animal {
  // 实现接口中的成员属性
  name: string = 'mimi';
  // 实现接口中的方法
  fun1(): void {
    console.log(this.name);
  }
  // 抽象方法
  fun2(): string {
    return 'miaomiao';
  }
}
// 接口变抽象类
abstract class Mammal implements Animal {
  // 实现接口中的成员属性
  name: string = 'wangwang';
  // 实现接口中的方法
  fun1(): void {
    console.log(this.name);
  }
  // 抽象方法
  abstract fun2(): string;
}
// 使用抽象类
class Dog extends Mammal {
  fun2(): string {
    return 'Woof!';
  }
}
// 继承的同时实现接口
class Fish extends Mammal implements Animal {
  fun2(): string {
    return 'Bubble';
  }
}
```

## 接口的使用案例

```typescript
interface PayInterface {
  handle(price: number): void;
}

class AliPay implements PayInterface {
  handle(price: number) {
    console.log(`支付宝付款${price}元`);
  }
}

class WePay implements PayInterface {
  handle(price: number) {
    console.log(`微信付款${price}元`);
  }
}

function pay(type: string, price: number): void {
  let payObj: PayInterface;
  switch (type) {
    case 'alipay':
      payObj = new AliPay();
      break;
    case 'wepay':
      payObj = new WePay();
      break;
    default:
      throw new Error('不支持的支付方式');
  }
  payObj.handle(price);
}
```
