# 正则表达式

## 模版字面量

```javascript
let bb = 'www.alrcly.com'
let a = 'y';
eval(`/${a}/`).test(bb)
```

## 使用对象的方式

```javascript
let a = 'www.alrcly.com'
let reg = new RegExp('u','g')
console.log(reg.test(a))
```

## 匹配中文

```javascript
hd.match(/\p{sc=Han}+/gu)
 ```

## 自己实现 matchAll 函数

```javascript
String.prototype.saMatchAll = function (reg) {
    let res = this.match(reg)
    if (res) {
        let str = this.replace(res[0], "^".repeat(res[0].length))
        let match = str.saMatchAll(reg) || []
        return [res, ...match]
    }
}
```

## 字符串里正则相关的方法

### String.search(searchvalue)

- `search()` 方法用于检索字符串中指定的子字符串，或检索与正则表达式相匹配的子字符串。
- 返回匹配字符串的下标，下标从 0 开始，如果没有找到任何匹配的子串，则返回 -1。

```javascript
let a = 'abcdefg'
let b = 'a'
console.log(a.search(b))
```

### String.match(regexp)

- `match()` 方法可在字符串内检索指定的值，或找到一个或多个正则表达式的匹配。
- 如果 regexp 没有标志 g，那么返回一个有详细信息的数组。
- 如果 regexp 有标志 g，那么返回一个包含匹配项目的数组。
- 如果没有找到任何匹配的文本，`match()` 将返回 null。

```javascript
let a = 'abcdeadc'
let b = /a.c/g
console.log(a.match(b))
```

### String.matchAll (regexp)

- `matchAll()` 方法可在字符串内检索指定的值。
- 表达式必须设置为 g (全局模式) 否则会报错。
- 无论有没有找打匹配的文本，返回值都是一个迭代器
- 如果没有找到任何匹配的文本，`match()` 将返回 null。

```javascript
let a = 'abcdeadc'
let b = /a/gi
for (const tierator of a.matchAll(b)) {
    console.dir(tierator)
}
```

### String.split (searchvalue)

- `split()` 方法把一个字符串分割成字符串数组。
- 如果把空字符串 ("") 用作 separator，那么 stringObject 中的每个字符之间都会被分割。
- split() 方法不改变原始字符串。

```javascript
let a = 'abc-dea/dc'
let b = /[-/]/gi
console.dir(a.split(b))
```

### String.replace(searchvalue,newvalue)

- `replace()` 方法用于在字符串中用一些字符替换另一些字符，或替换一个与正则表达式匹配的子串。
- `searchvalue` 必须。规定子字符串或要替换的模式的 RegExp 对象。如果该值是一个字符串，则将它作为要检索的直接量文本模式，而不是首先被转换为 RegExp 对象。
- `newvalue` 必需。一个字符串值。规定了替换文本或生成替换文本的函数。
  - $`：匹配到的文本内容前面部分
  - $'：匹配到的文本内容后面部分
  - $&:匹配到的文本内容

```javascript
let a = 'abc-dea/dc'
let b = /[-/]/gi
console.dir(a.replace(b, (item,d,f) => {
    return '@'
}))
```
