# 主观题要点

## 职业理念

### 内涵

口诀：**提素（提高国民素质）个性（个性发展）创（创新精神和实践能力）两全（全体学生和全面发展）**

1. 素质教育以提高国民素质为根本宗旨
2. 素质教育是面向全体学生的教育 *一视同仁*
3. 素质教育是促进学生全面发展的教育 *成绩 + 其他*
4. 素质教育是促进学生个性发展的教育 *特点 + 特长、有的……有的……*
5. 素质教育是以培养学生创新精神和实践能力为重点的教育 *新、动手、走出去*

### 教学观

口诀：**学（学习者为中心）习（学会学习）过（更新过程）人（关新人）**

1. 教学从「以教育者为中心」转向「以学习者为中心」 *调动学生积极性，让学生参与*
2. 教学从「教会学生知识」转向「教会学生学习」 *教给学生方法*
3. 教学从「重结论轻过程」转向「重结论更重过程」 *鼓励学生自主探究*
4. 教学从「关注学科」转向「关注人」 *关注情绪、感情、道德、人格*

### 儿童观

口诀：**两独（独特、独立意义）一发（发展）**

1. 儿童是发展的人
   1. 儿童身心发展是有规律的 *遵循规律*
   2. 儿童具有巨大的发展潜能 *有潜力、可进步*
   3. 儿童是处于发展过程中的人 *宽容错误*
2. 儿童是独特的人
   1. 儿童是完整的人 *把儿童当成人*
   2. 每个儿童都是有自身的独特性 *因材施教*
   3. 儿童与成人之间存在着巨大的差异 *换位思考*
3. 儿童是具有独立意义的人
   1. 不以教师的意志为转移 *尊重儿童的意见*
   2. 儿童是学习的主体 *调动儿童的积极性*
   3. 儿童是责权的主体 *保护幼儿的权利*
4. 践行「育人为本」的儿童观要求促进幼儿全面发展
5. 践行「育人为本」的儿童观要求教育面向全体幼儿

### 教师观

口诀：**听（倾听者）导（引导者）开（开发者）学（学习者）要合作（合作者）**

1. 教师是幼儿的倾听者、观察者
2. 教师是幼儿学习活动中的支持者、引导者
3. 教师是幼儿学习活动中的合作者
4. 教师应成为研究者、学习者、创造者
5. 教师是课程的建设者和开发者

## 职业道德

口诀：**三爱（爱国守法、爱岗敬业、关爱学生）两人（为人师表、教师育人）一终身（终身学习）**

### 爱国守法

热爱祖国、热爱人民、拥护中国共产党领导，拥护社会主义。全面贯彻国家教育方针，自觉遵守教育法律法规，依法履行教师职责权利。不得有违背党和国家方针政策的言行。

### 爱岗敬业

忠诚于人民教育事业，志存高远，勤恳敬业、甘为人梯、乐于奉献。对工作高度负责，认真备课上课，认真批改作业，认真辅导学生。不得敷衍塞责。

### 关爱学生

关心关爱全体学生，尊重学生人格，平等公正对待学生。对学生严慈相济，做学生良师益友。保护学生安全，关心学生健康，维护学生权益。不讽刺、挖苦、歧视学生，不体罚或变相体罚学生。

### 教书育人

遵循教育规律，实施素质教育。循循善诱，诲人不倦，因材施教。培养学生良好品行，激发学生创新精神，促进学生全面发展。不以分数作为评价学生的唯一标准。

### 为人师表

坚守高尚情操，知荣明耻，严于律己，以身作则。衣着得体，语言规范，举止文明。关心集体，团结协作，尊重同事，尊重家长。作风正派，廉洁奉公。自觉抵制有偿家教，不利用职务之便谋取私利。

### 终身学习

崇尚科学精神，树立终身学习理念，拓宽知识视野，更新知识结构。潜心钻研业务，勇于探索创新，不断提高专业素养和教育教学水平。
